NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
GŁOS MĘŻCZYZNY:
Gdyby zapytano mnie,
co stanowi obecnie zasadniczy
element mojego istnienia,
odpowiedziałbym bez wahania:
bezsenność.
Godzinami tkwię bez ruchu.
I staram się o niczym nie myśleć,
nie odczuwać żadnych pragnień.
Oglądam dawno znane przedmioty
i bezwiednie przechodzę do wspomnień.
Widzę wtedy szczegóły
i słyszę słowa, o których...
nigdy bym nie przypuszczał,
że jeszcze tkwią gdzieś
w mojej pamięci.
GŁOS KOBIETY:
Mówimy różnymi językami.
Pisałam panu o oszustach,
którzy mianują się artystami
tylko dzięki swojej bezczelności.
Ani jednego talentu,
ale miernot i plotkarzy bez liku.
Nie potrafię wypowiedzieć,
jak cierpię nad tym,
że sztuka trafiła do rąk tych ludzi.
Przykro mi, że najlepsi ludzie
patrzą na zło z daleka
i zamiast stanąć w obronie sztuki,
piszą zawiłym stylem różne ogólniki
i nikomu niepotrzebne morały.
Jest pewien
zasłużony człowiek, profesor.
Radca tajny i kawaler orderów.
Nazwisko jego jest popularne
i przytacza się je z dodatkiem:
"znany i ceniony".
DMUCHNIĘCIE
KRAKANIE
Obecnie nie ma się z kim przyjaźnić.
Lecz, co się tyczy przeszłości,
to znał wielu ludzi,
którzy darzyli go gorącą przyjaźnią.
O ile moje nazwisko jest olśniewające,
o tyle szary jestem ja sam.
A na twarzy mojej pojawia się
niekiedy jakiś szczególny wyraz,
który musi wywołać posępną myśl...
Człowiek ten wkrótce umrze.
TYKANIE ZEGARA
KRAKANIE ZA OKNEM
SZURANIE, SZELEST LIŚCI
KRAKANIE
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Piszę coraz marniej.
Ta cząstka mózgu,
która kieruje zdolnością pisarską,
widocznie przestała funkcjonować.
Pamięć moja osłabła,
myślom brak logicznego związku.
Często piszę nie to, co chcę
i pisząc zakończenie,
nie pamiętam początku.
To wszystko wyraźnie świadczy
o obniżeniu się mojej
sprawności umysłowej.
Dzień rozpoczyna się od...
przyjścia żony.
Przepraszam, ja tylko na chwilę.
Znowu nie spałeś?
Nie jestem prorokiem,
lecz wiem z góry,
o czym będzie mówiła.
Każdego ranka to samo.
Nikogo mi tak nie żal, jak naszej Lizy.
Uczy się, bywa w dobrym towarzystwie.
Ale ubiera się Bóg wie jak,
salopkę ma taką,
że wstyd w niej wyjść na ulicy.
Gdyby była córką kogoś innego,
to jeszcze pół biedy, ale...
wszyscy wiedzą, kim jest jej ojciec.
Słucham...
I prawdopodobnie dlatego,
że nie spałem całą noc,
nawiedzają mnie dziwne myśli.
Czyżby ta starzejąca się kobieta,
która umie mówić tylko
o wydatkach i troskach,
była ongi tą Weroniką,
którą pokochałem za dobroć i rozsądek?
Czy wiesz, że jesteśmy mu winni
za pięć miesięcy?
Z przeszłości pozostał w niej:
niepokój o moje zdrowie
i pewne maniery nazywania
mojej pensji "naszą" pensją,
mojego uniwersytetu
"naszym" uniwersytetem.
Nie należy zalegać z opłatą służbie.
Tyle razy o tym mówiłam.
Lepiej płacić co miesiąc
niż co pół roku.
Patrzenie na nią sprawia mi ból.
Pozwalam jej więc mówić nawet wtedy,
gdy wydaje niesprawiedliwy
sąd o ludziach,
lub gderze na mnie,
że nie zajmuję się praktyką.
Czy ona była wczoraj u ciebie?
Czemu nie zeszła do nas?
To nawet dziwne.
Jak uważasz, ale...
to jest lekceważenie.
Siedzieć w gabinecie twoim
przez trzy godziny
i nawet do nas nie zajrzeć.
Zresztą, jak uważa.
Wiesz, mam do ciebie prośbę.
Wiem, że się rozgniewasz,
ale jest moim obowiązkiem
uprzedzić cię.
Wszyscy nasi znajomi zwracają uwagę,
że ty za często u niej bywasz.
W twoim wieku i przy twojej
pozycji społecznej
to co najmniej dziwne.
Że też sprawia ci zadowolenie
przebywanie w jej towarzystwie.
No i ta jej nadszarpnięta opinia.
Wychowywała się tutaj, w tym domu.
Przecież kochaliśmy ją jak naszą córkę.
To było dawno.
Zagubiła się.
Była ciężko chora, próbowała się otruć,
pochowała swoje dziecko.
Oczywiście.
Nieślubna ciąża, nieprawe dziecko.
Weroniko!
Nie lubisz jej za to, że była aktorką.
Za jej dumę.
I niewdzięczność.
Za jej ekscentryczność.
I za wszystkie te niezliczone wady,
jakie każda kobieta
zawsze potrafi znaleźć w innej.
Kiedy pisała
o swojej miłości,
kiedy nawiedzał ją duch
marnotrawstwa i...
raz po raz musiałem
na jej żądanie przesyłać:
to tysiąc, to dwa tysiące rubli...
Kiedy pisała
o zamierzonym samobójstwie,
a potem o śmierci swojego dziecka...
Za każdym razem byłem wstrząśnięty.
Lecz cały czas mój udział w jej losach
wyrażał się jedynie w tym,
że wiele o niej myślałem,
i pisałem długie i nudne listy.
A przecież zastępowałem jej ojca
i kochałem ją...
jak rodzoną córkę.
Zasiedziałam się u ciebie.
Samowar pewnie na stole, a ja gadam...
i gadam.
BICIE ZEGARA
Dzień dobry, papo.
Jak się czujesz?
A jak ty się czujesz, Lizo?
Pistacjowy, cytrynowy, malinowy.
Lubiła lody
i często chodziłem z nią do cukierni.
Lody były wtedy miernikiem
wszystkiego, co najlepsze.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Od pewnego czasu w mym
mózgu powstaje pytanie:
Czemu moja córka,
widząc, jak usiłuję przed ludźmi
ukryć swe ubóstwo,
nie wyrzeknie się
kosztownej przyjemności
uczenia się muzyki?
Oczywiście, nie przyjąłbym
takiej ofiary.
Przecież nie o to mi chodzi, ale...
Podobne rozmyślania rozgoryczają mnie.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Ulica, którą znam już
od trzydziestu lat.
Od czasu, kiedy byłem studentem
wygląd jej nie zmienił się
ani na lepsze ani na gorsze.
Nie lubię jej.
Ta sama piwiarnia
z pokojami do wynajęcia.
Tutaj obmyślałem swoją pracę doktorską
i napisałem pierwszy list miłosny.
NOSTALGICZNA MUZYKA
♪
PLUSK WODY W KAŁUŻY
Jak dawniej tak i teraz
interesuje mnie tylko nauka.
I nadal będę wierzył,
że nauka jest czymś
najistotniejszym w życiu człowieka.
Że zawsze była i będzie
wzniosłym przejawem miłości
i że tylko poprzez nią
człowiek zapanuje nad sobą.
Wiara ta może jest naiwna
i nieusprawiedliwiona.
Lecz cóż jestem winien,
że wierzę tak, a nie inaczej
i że zwalczyć tej wiary
w sobie nie potrafię.
Strażnik legend uniwersyteckich.
Gdybyś chciał, opowie ci wiele
dłuższych i krótszych historyjek.
Pogoda się wreszcie poprawiła,
panie profesorze.
Ale na jak długo?
Mój Mikołaju, na jak długo?
Dobro w jego opowiadaniach
triumfuje nad złem.
Słaby zwycięża zawsze silnego,
głupi mądrego, młody starego.
Oto Piotr, mój asystent.
Skromny i pracowity,
lecz pozbawiony talentu.
Ciasny widnokrąg
ściśle ograniczony specjalnością.
Niewolnicze uwielbienie autorytetów
i brak potrzeby
samodzielnego myślenia.
Przez całe życie wykona
paręset preparatów,
dziesiątek sumiennych przekładów,
lecz prochu nie wymyśli.
Wiele bym dał za to, żeby zobaczyć,
jak ten grzyb śpi ze swoją żoną.
No cóż, trzeba iść.
Pacjent czeka.
Wiem, o czym będę mówił.
Ale nie wiem, od czego
zacznę i na czym zakończę.
Będę się starał, aby wykład
mój miał formę literacką,
żeby określenia
były krótkie i dosadne,
zdania możliwe proste i ładne.
SZMER
Równocześnie muszę pełnić funkcje
uczonego, pedagoga i mówcy.
I biada mi, jeżeli mówca
zapanuje nad uczonym i pedagogiem.
I odwrotnie.
Niech pan za mnie
poprowadzi wykład, panie kolego.
Tematem dzisiejszego wykładu
będzie układ nerwowy.
Układ nerwowy dzielimy
na układ ośrodkowy,
obwodowy i układ anatomiczny.
Komórka nerwowa z jej wypustkami
nosi nazwę neuronu.
Rozróżniamy neuron czuciowy,
który przewodzi czucie dotyku,
temperatury i bólu,
oraz neuron ruchowy.
Komórki neuronów ruchowych...
Sumienie i rozum dyktują mi,
że powinienem wygłosić do nich
pożegnalny wykład, ostatnie słowo.
I ustąpić komuś innemu miejsce.
Dzieje się ze mną coś dziwnego.
Odczuwam łzy piekące w oczach
i ogarnia mnie namiętne,
histeryczne pragnienie,
aby wyciągnąć przed siebie ramiona
i poskarżyć się głośno,
że los...
wydał na mnie wyrok śmierci.
Myśli, jakich nie znałem dawniej
zatruły ostatnie dni mojego życia.
ASYSTENT:
Powierzchnia mózgu,
grubość kory mózgowej i tak dalej.
Kiedy przetniemy mózg zauważymy,
że utworzony jest on z dwóch
różniących się barwą substancji:
z istoty szarej i istoty białej.
Z istoty szarej utworzona
jest część powierzchniowa mózgu,
zwana korą mózgową.
Kora mózgowa jest siedliskiem
naszej świadomości.
A teraz przejdziemy do sekcji.
Proszę uważać.
CHRZĄKNIĘCIE
Proszę darować, panie profesorze.
Nigdy nie ośmieliłbym się
pana fatygować, gdyby nie...
No więc?
Co pan mi powie?
Zdawałem u pana egzamin
już pięć razy i ściąłem się.
I co dalej?
Proszę pana, profesorze,
aby postawił mi pan "dostatecznie".
Obciąłem się tylko u pana,
a nad tym przedmiotem
pracowałem szczególnie pilnie
i znam go doskonale.
Daruje pan, mój drogi,
ale nie mogę panu postawić
oceny dostatecznej.
Proszę jeszcze
przestudiować skrypty i przyjść.
Wówczas zobaczymy.
Moim zdaniem najlepsze,
co obecnie mógłby pan zrobić,
to w ogóle zarzucić medycynę.
Skoro przy pana zdolnościach
w żaden sposób
nie może pan zdać egzaminu,
to znaczy, że nie ma pan
powołania na lekarza.
Daruje pan, panie profesorze,
ale to byłoby z mojej strony
co najmniej dziwne.
Przestudiować pięć lat i nagle odejść?
Właśnie.
Lepiej zmarnować pięć lat,
niż oddać się pracy zawodowej,
do której nie czuje się zamiłowania.
Zresztą jak pan uważa.
Proszę popracować jeszcze i przyjść.
Kiedy?
Kiedy pan chce.
Choćby jutro.
Oczywiście, nawet piętnastokrotny
egzamin nie przysporzy panu wiedzy.
Ale może wyrobić charakter.
Dobre i to.
Panie profesorze,
daję panu słowo honoru,
jeśli pan postawi mi
"dostatecznie", to...
To co?
Wobec tego, żegnam pana.
Przepraszam.
Żegnam, mój drogi.
Pomyślności!
Prawdopodobnie mógłby
mi opowiedzieć wiele ciekawego
o operze, o swych
awanturkach miłosnych,
lecz niestety o tym mówić nie wypada.
A szkoda, bo chętnie bym posłuchał.
BICIE ZEGARA
Można być po stokroć radcą tajnym,
ale jeśli się ma córkę,
to nic nie zabezpieczy
od swoistego mieszczaństwa,
które często wnoszą do atmosfery domu
swaty, konkury i ślub.
Bywa u nas co dzień,
lecz nikt nie wie nic
o jego pochodzeniu,
o jego studiach ani o tym,
z jakich środków się utrzymuje.
A najgorsze jest to, że córka,
którą przywykłem uważać za dziecko,
kocha te wypukłe oczy
i halsztuk,
przypominający szyjkę rakową.
SMUTNA MELODIA
♪
Profiterolki.
Opisywanie naszego obiadu
jest równie niesmaczne
jak jego spożywanie.
Od pewnego czasu
rodzina moja uznała za stosowne
zmienić całkowicie
nasze menu obiadowe.
Sława pozbawiła mnie
na zawsze kapuśniaku,
gęsi z jabłkami i pierogów.
Teraz karmią mnie zupą purée,
w której pływają jakieś sopelki
i pulardą w maderze,
podawaną przez tępe i nadęte chłopisko
w białych rękawiczkach.
A jednak stracił pan niezmiernie wiele,
drogi panie profesorze.
Nie należało opuszczać
wieczoru Anglottiego.
Panie  profesorze, aria z motylami...
On jej po prostu nadał rangę boskości.
On jej nadał rangę i wagę boskości.
Głównie dzięki tej
niesłychanej słodyczy,
z jaką potrafi kłaść
ostatnie duże apoggiatury.
On jest po prostu
mistrzem melizmatyki.
On jest po prostu niezrównanym
I proszę mi wybaczyć,
ale żaden z naszych tenorów
nie może się z nim nawet równać.
Zwłaszcza, jeżeli chodzi
o tę wspaniałą swobodę,
z jaką potrafi się poruszać
w górnych rejestrach,
zaczynając od cis!
No i na zakończenie, drodzy państwo...
kwinta pozycji toniki.
ŚPIEWA
Nie gra i nie śpiewa,
ale ma kontakty
i z muzyką i ze śpiewem.
Sprzedaje gdzieś czyjeś fortepiany,
zna wszystkie sławy muzyczne
i bierze udział
w organizowaniu koncertów.
Ten stwór...
budzi we mnie niechęć i zdumienie.
Budzimy się na Parnasie.
Tak, panie profesorze.
Nie jestem muzykiem i być może
mylę się co do pana Gnekkera,
którego mało znam,
ale wydaje mi się mocno podejrzane
jego dostojeństwo,
z jakim mówi o muzyce i śpiewie.
Przyszedł doktorant.
Proś do gabinetu.
Pani geniusz muzyczny, droga Lizo,
tak cudownie potrafi
pomóc zrozumieć jego sztukę.
Ale widzę, że pieczyste nie smakuje.
Nie smakuje wam?
Co?
Niepotrzebnie się kłopoczesz, kochanie.
Pieczyste jest bardzo smaczne.
Ty zawsze jesteś
dla mnie wyrozumiała.
Nigdy nie powiesz prawdy.
Czemu pan Aleksander tak mało je?
Ależ madame,
pieczyste jest wyśmienite.
Może się orłom zdarzyć
lot zniżyć między kury,
ale przenigdy kurze
nie sięgnąć skrzydłem chmury.
Papo!
Nie życzę sobie.
Czym mogę służyć?
Właśnie w tym roku zdawałem doktorat
i pozostało mi napisanie dysertacji.
Byłbym...
zobowiązany ogromnie...
To znaczy, chciałem pracować
pod pana kierownictwem,
gdyby mógł pan
wskazać mi temat dysertacji.
Rozumiem.
Bardzo bym chciał panu pomóc, kolego.
Ale naprzód może
ustalimy pogląd na dysertację.
Nazwą tą przyjęto określać pracę,
która jest produktem
twórczości samodzielnej, nieprawdaż?
Praca zaś napisana na zadany temat
i pod czyimś kierownictwem
- zwie się inaczej.
Czemu zwracacie się wszyscy do mnie?
Nie handluję tematami.
Proszę mi wybaczyć niedelikatność,
ale mam tego wszystkiego dosyć.
Po raz tysiąc i pierwszy proszę,
żebyście mi dali spokój!
Proszę mi darować, ale to nie sklepik.
Niech mi pan powie,
czemu nie chcecie być samodzielni?
Rzecz zdumiewająca.
Czemu tak nie lubicie swobody?
TYKANIE ZEGARA
Uspokoję się i poddam.
Doktorant otrzyma ode mnie
nic nie warty temat,
napisze pod moim kierownictwem
nikomu niepotrzebną rozprawę,
z godnością przeprowadzi
nudną obronę
i otrzyma zbędny mu
właściwie tytuł naukowy.
KRAKANIE
STUKOT KOŃSKICH KOPYT W TLE
BICIE ZEGARA
Panie to znają.
Krótko mówiąc, Haydn.
Drugi kwartet,
Opus siedemdziesiąty szósty.
Proszę bardzo, stroimy się.
DŹWIĘKI STROJONYCH SKRZYPIEC
ENERGICZNA MELODIA
Proszę bardzo, początek,
drugie skrzypce.
ENERGICZNA MELODIA
Jeszcze raz.
PO FRANCUSKU:
Rozumie pani?
Proszę bardzo.
Drogie panie, uwaga.
ENERGICZNA MUZYKA
♪
O, no!
Drogie panie, to jest Haydn,
tak nie można, proszę bardzo!
Proszę, początek.
Przepraszam.
SPOKOJNA MELODIA
Jeszcze raz.
♪
ENERGICZNA MELODIA
TYKANIE ZEGARA
♪
KRAKANIE ZA OKNEM
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Kiedyś jej oczy mówiły:
"Wszystko, co dzieje się
na tym świecie,
jest piękne i mądre".
Teraz spostrzegam,
że utraciła ową ciekawość,
jaka cechowała ją dawniej
i nie zadaje mi pytań.
Jakby już doznała wszystkiego w życiu
i nie spodziewała się
usłyszeć nic nowego.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Powinnaś się czymś zająć.
Czym?
Na przykład wyjść za mąż.
Nie ma za kogo.
I nie ma po co.
Tak żyć nie można.
Bez męża?
Mężczyzn jak lodu,
byle ochoty nie brakło.
To nieładnie, Kasiu.
Co nieładnie?
Właśnie to,
co powiedziałaś przed chwilą.
Z czego będziesz żyć,
jak roztrwonisz majątek po ojcu?
Zobaczymy.
Moja droga,
te pieniądze zasługują
na poważniejsze traktowanie.
Zarobił je uczciwy człowiek,
porządną pracą.
Twój ojciec powiedział mi
przed śmiercią...
Pan już mi o tym mówił, wiem.
DZWONEK DO DRZWI
To prawdopodobnie Michał.
Dzień dobry.
Popijacie herbatkę?
Mądry pomysł, bo piekielnie zimno.
Nie byłem wczoraj na publicznym
wykładzie naszego kolegi.
Dziwi mnie też,
jak też nasza Alma Mater
może pokazywać takich bęcwałów.
Mówi, możecie sobie wyobrazić,
jakby ssał karmelek.
IRONICZNIE SEPLENI
Stchórzył, źle odczytuje swój rękopis,
jakieś myślątka pełzają w jego głowie
z szybkością
przeora jadącego na rowerze.
W ogóle nie da się zrozumieć,
o co chodzi.
Nuda okropna, aż muchy zdychają.
Nauka już się przeżyła.
Dzięki Bogu.
Jej piosenka już przebrzmiała.
Wyszła z gleby przesądów,
wykarmiły ją przesądy
i teraz stanowi podobną
kwintesencję przesądów
jak jej postarzałe babki
- metafizyka, alchemia, filozofia...
I cóż ona dała ludziom?
Chińczycy nie mają nauki.
A cóż na tym stracili?
Muchy też nie mają nauki.
I co z tego?
Niesłusznie pan się unosi.
Przecież mówię to tylko tu,
między nami.
Nie będę tego powtarzał publicznie,
broń Boże.
W masach istnieje przesąd,
że nauka i sztuka stoją wyżej
niż rolnictwo albo handel.
Nasza kasta żyje z tego przesądu
i nie będziemy tego burzyć,
uchowaj Boże.
DŹWIĘKI GITARY
Lubię wspominać czasy,
kiedy uczyłem się
i marzyłem o dostaniu się
na uniwersytet.
Gdy spacerując po naszym ogrodzie,
wiatr przynosił muzykę i śpiew,
i to wystarczyło,
żeby uczucie szczęścia
napełniło nie tylko moje piersi,
ale i żołądek i ręce i nogi.
W wyobraźni widziałem siebie
jako lekarza
i ukazywały mi się obrazy,
jeden od drugiego piękniejszy.
Szczegóły...
o których nawet nie przypuszczałem,
że mogą tkwić jeszcze w mojej pamięci.
Chodźmy.
Chcę panu coś pokazać.
DŹWIĘKI GITARY
On staje się z dnia na dzień nudniejszy.
MELODIA W TLE
[spokojna, gitarowa]
♪
Niech pan to wszystko porzuci.
Mówisz bez sensu.
Pan już ich nie kocha.
Po cóż więc udawać?
- A uniwersytet?
- Też.
Po to, żeby kształcić tych lekarzy,
co eksploatują ciemnotę,
nie trzeba być dobrym
i utalentowanym człowiekiem.
Pan stanowi rzadko spotykany okaz.
Nie ma takiego aktora,
który by mógł pana zagrać.
MELODIA W TLE
[spokojna, gitarowa]
♪
Mnie...
albo na przykład jego
może zagrać marny aktor.
A pana – nikt.
MELODIA W TLE
[spokojna, gitarowa]
♪
Proszę.
Przygotowałam dla pana.
Proszę tu przychodzić codziennie.
Pan będzie tu pracować.
Dobrze?
MELODIA W TLE
[spokojna, gitarowa]
♪
Widzisz, kochanie,
najwyższym i najświętszym
prawem królów
jest prawo łaski.
Zawsze bez ograniczeń
stosowałem to prawo,
nigdy nikogo nie osądzałem,
chętnie przebaczałem.
Nie jestem już królem.
Dzieje się we mnie coś takiego,
co przystoi tylko niewolnikom.
W duszy mojej uwiły sobie
gniazdo uczucia,
których dawniej nie znałem.
Nienawidzę, gardzę,
obawiam się, lękam.
Co to znaczy?
Jestem rozdrażniony,
nieuprzejmy, podejrzliwy.
Może świat stał się gorszy,
a ja lepszy?
A może dawniej byłem ślepy?
Po prostu otworzyły się
panu oczy i tyle.
Zobaczył pan to, czego dawniej,
nie wiadomo czemu,
nie chciał pan widzieć.
Trzydzieści lat byłem profesorem.
Miałem kolegów,
cieszyłem się rozgłosem.
Kochałem, ożeniłem się.
Słowem, jeżeli spojrzeć wstecz,
to całe moje życie wydaje się
piękną kompozycją.
Teraz pozostaje mi tylko
nie zepsuć finału.
Ale ja psuję finał.
Tonę.
Przybiegam do ciebie, a ty mi na to:
"niech pan tonie".
Tak właśnie być powinno.
Masz, moja droga,
za dużo wolnego czasu.
Koniecznie musisz się czymś zająć.
Nie mogę.
Ton i sposób bycia masz taki,
jakbyś padła ofiarą.
Sama jesteś winna.
Rozgniewałaś się na ludzi,
a nic nie zrobiłaś,
żeby ich zmienić.
Nie walczyłaś ze złem,
a teraz jesteś ofiarą nie walki,
ale własnej bezsiły.
Powinnaś pracować, służyć sztuce.
Proszę, umówmy się raz na zawsze,
że może gawędzić o aktorach,
aktorkach, literatach, ale...
sztukę zostawmy w spokoju.
Pan jest wspaniałym człowiekiem,
ale nie ma pan słuchu ani wyczucia.
Przez całe życie był
pan tak zapracowany,
że zabrakło panu czasu na...
A w ogóle, nie lubię rozmów o sztuce.
Nie lubię.
Dość ją zbanalizowano i zbrukano.
Kto zbrukał?
Ludzie.
Zbrukali ją pijaństwem głupcy,
filozofowaniem...
Filozofia nie ma z tym nic wspólnego.
Owszem, ma.
Jeżeli ktoś filozofuje,
to znaczy, że nie rozumie.
Jednak nie odpowiedziałaś mi dotąd,
dlaczego nie chcesz wrócić na scenę.
Nie...
To już doprawdy okrucieństwo.
Pan chce mnie zmusić,
żebym powiedziała głośno prawdę.
Proszę, jeśli to się panu podoba!
Nie mam talentu!
Nie mam talentu.
Mam wiele ambicji.
Na mnie już czas.
Minęła godzina dziesiąta.
SPOKOJNA MELODIA
Wy, co spragnieni...
W wiotkim...
MELODIA W TLE
[spokojna, gitarowa]
♪
A ja jeszcze chwileczkę posiedzę,
pozwoli pani?
- Pozwolę.
- Bene.
Wobec tego niech pani
każe przynieść jeszcze karafkę.
"Wy, co spragnieni słuchać,
w wiotkim drewnie.
Prujecie fale, poganiając biegu,
w ślad barki mojej
płynącej tak śpiewnie,
Ani puszczajcie się na wielkie morze,
Bo zginie, który nie dotrwa w szeregu".
Proszę mi powiedzieć,
czy w ostatnich latach
miał pan choć jednego
utalentowanego ucznia?
Skarlała nasza młodzież.
Ja nie mówię o ideałach, i tak dalej,
ale żeby chociaż
myśleć umiała należycie.
Słusznie - "skarlała".
Otóż to.
Ze smutkiem patrzę dziś
na nasze pokolenie.
MELODIA W TLE
[spokojna, gitarowa]
♪
Jutro nie zajdę do pani.
Nie mam czasu.
Pan się ostatnio zestarzał.
Tak, trochę nie domagam.
I nie leczy się.
Czemu pan się nie leczy?
Niech się pan każe zbadać.
Nie, nie trzeba.
IRONICZNIE:
"Na razie nie widzę nic szczególnego,
panie kolego, ale bądź, co bądź..."
I to mi odbierze ostatnią nadzieję.
MELODIA W TLE
[spokojna, gitarowa]
♪
KOBIECY PŁACZ W TLE
- Cóż powiesz?
- Panie profesorze!
Skaż mnie Bóg,
bodaj mnie piorun trzasnął!
ŚPIEWA:
Gaudeamus igitur...
Juvenes dus sumus!
Idź do domu, Mikołaju, już późna pora.
Gaudeamus igitur
Juvenes dum sumus!
Tyle razy ci mówiłem!
Dum sumus!
Bodaj mnie piorun trzasnął!
DZWONY KOŚCIELNE W TLE
Czy niebo kryją chmury,
czy lśnią na nim gwiazdy
i świeci księżyc?
Za każdym razem wracając,
patrzę weń,
i rozmyślam o tym,
że wkrótce zabierze mnie śmierć.
GRZMOTY
Zdawałoby się, że myśli moje
powinny być głębokie jak niebo,
przejrzyste, oszałamiające.
Niestety, mój światopogląd
można wyrazić słowami:
wszystko dobre na świecie
nie może istnieć bez złego.
I zawsze więcej jest złego
niż dobrego.
To znaczy: nie ma po co żyć.
A te lata, które już przeżyłem,
trzeba uważać za stracone.
GRZMOTY W TLE
GŁUCHY STUKOT
Nie śpisz?
GRZMOTY, SZUM DESZCZU ZA OKNEM
Co ci jest?
Z Lizą coś się dzieje.
Jest w salonie, idź do niej.
Dobrze, dobrze, już idę.
Na miłość boską!
KOBIECY PŁACZ
KASZEL
Nie mogę!
Nie mogę, Boże mój!
GŁOŚNY PŁACZ
Lizo, dziecko moje, co ci jest?
Pomóż jej.
Zrób coś!
Co mogę zrobić?
Tato, pomóż mi, proszę cię!
Ja nie mogę, tak mi ciężko!
Uspokój się.
Dziecko moje, nie trzeba płakać.
Mnie także ciężko,
ale to nic, to nic, to przejdzie.
Kochanie...
No już.
Chodź ze mną.
Prześpisz się,
a jutro będzie już dobrze.
CICHY PŁACZ W TLE
Nie mogę!
SZUM DESZCZU W TLE
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Co się stało?
Proszę mi wybaczyć.
Nie wiem, poczułam nagle
taki lęk i przybiegłam tutaj.
Zobaczyłam światło,
odważyłam się zapukać.
Przepraszam.
Co pan teraz robi?
Nic.
Nie mogę zasnąć.
Miałam jakieś przeczucie...
Nie warto mówić.
Mój drogi.
Proszę pana...
Błagam, niech pan wysłucha mej prośby.
Co takiego?
Niech pan weźmie ode mnie pieniądze.
Też masz pomysły.
Po co mi twoje pieniądze?
Pan pojedzie gdzieś na kurację.
Pan się musi leczyć, dobrze?
Kochany, prawda?
Weźmie pan, tak?
Ależ, kochana...
Nie mogę, nie wezmę.
Dziękuję ci.
Idź teraz do domu.
Jutro może się spotkamy.
Więc pan nie traktuje mnie
jak swojego przyjaciela.
Nic podobnego nie powiedziałem.
Ale twoje pieniądze
nie są mi teraz potrzebne.
Przepraszam.
Rozumiem.
IRONICZNIE:
Pożyczać od człowieka, takiego jak ja,
od byłej aktorki!
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Musimy pomówić, poważnie.
Chodzi mi o Lizę.
Ciebie to nic nie obchodzi.
Co mianowicie?
Udajesz, że nie spostrzegasz?
Ale tak nie można.
Nie można tak niefrasobliwie.
Aleksander...
Pan Gnekker
ma w stosunku do Lizy zamiary.
Co o tym sądzisz?
Nie mogę powiedzieć,
że to jest zły człowiek,
ponieważ nie znam go na tyle.
Ale że mi się nie podoba,
już mówiłem ci tysiąc razy.
Ale tak nie można, nie można...
tak traktować poważnej decyzji.
Gdy chodzi o szczęście córki,
należy wyzwolić się
od urazów osobistych.
Wiem, że on ci się nie podoba, trudno,
ale obecnie nie ma
tak wielu konkurentów
i może się zdarzyć,
że innej partii nie znajdzie.
On bardzo kocha Lizę.
Jak widać podoba się jej,
co prawda nie ma określonej
pozycji towarzyskiej,
ale Bóg da,
z czasem zajmie jakieś stanowisko.
Pochodzi z dobrej rodziny.
Jest zamożny.
Skąd wiesz o tym?
Sam mi to mówił.
Jego ojciec ma w Kaliszu duży dom,
a pod miastem jakiś majątek ziemski.
Słowem - musisz koniecznie tam pojechać.
Po co?
Żeby zasięgnąć informacji.
Masz znajomych profesorów
i oni ci pomogą.
Pojechałabym sama,
ale jestem kobietą.
Nie pojadę do Kalisza.
Na Boga!
Zdejmij ze mnie ten ciężar!
Ja cierpię.
Dobrze, Weroniko.
Pojadę tam.
I zrobię wszystko, czego sobie życzysz.
Dziękuję ci.
Kiedy?
Jutro.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
DZWONY KOŚCIELNE
Nie ma bielizny pościelowej.
Jak widać nie.
Gości macie niewielu?
W ogóle nie mamy.
Przy kolei jest nowy zajazd.
Potem zaścielę panu łóżko.
Gospodarza nie ma,
dam panu pokój na pierwszym piętrze.
Mieszkałem tu kiedyś, bardzo dawno.
- Na trzecim...
- Na trzecim robimy remont.
Czy przynieść śniadanie na górę?
Nie.
Powiedz, kiedy odchodzi
pociąg do Kalisza?
Pan z Kalisza?
Znam to miasto jak własną kieszeń.
To bardzo ładne miasto.
A czy znasz Gnekkerów?
Mają tam dom.
Znam to miasto,
ale nie przypominam sobie
nikogo takiego.
A czy on tam dawno mieszka?
No tak, urodził się tam.
Ma tam dom i majątek pod miastem.
OKRZYKI DZIECI ZA OKNEM
A jak on wygląda, ten no...
Stary jest.
Tak jak ja.
Wyższy i tęższy, co?
Tak.
Ma dom ze sklepem w rynku.
Ale on się tak nie nazywa.
On się nazywa...
Zapomniałem.
Ale na pewno
nie nazywa się on inaczej?
Może przynieść śniadanie?
Już ci mówiłem, że nie.
A jak on się nazywa,
ten pana znajomy?
Gnekker, przez dwa "k".
I zapamiętaj sobie,
że on nie jest moim znajomym.
NOSTALGICZNA MUZYKA
♪
KOBIECY ŚMIECH W TLE
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Przyniosłem panu obiad.
Nie mogłeś przyjść później?
Teraz nie będę mógł drugi raz zasnąć.
Przepraszam.
Myślałem, że pan nie śpi.
Na pierwszym piętrze
panu nie odpowiadało?
Odpowiadało, ale zostanę tutaj.
Nie wiem, czy będzie panu smakować.
Dzisiaj jest tylko kapuśniak i pierogi.
A jak się panu podoba nasze miasto?
- Nie podoba mi się.
- Mnie też się nie podoba.
Dziwnie szaro tutaj.
Jakieś szare miasto...
Dzień dobry.
DZWONY KOŚCIELNE W TLE
Nie spodziewał się pan.
Bardzo się cieszę, że cię widzę.
Ale jestem zaskoczony.
Jakbyś z nieba spadła.
Zobaczyłam pana
wchodzącego tutaj i przyszłam.
Po prostu.
To... siadajmy do obiadu, Katarzyno.
Pan był moim ojcem,
moim jedynym przyjacielem.
Pan jest mądry, pan długo żył...
Proszę mi powiedzieć,
co ja mam robić... dalej?
Cóż ja ci mogę powiedzieć?
Nic nie mogę.
Przysięgam...
Nie mogę już tak.
Nie mogę już tak żyć.
Brak mi sił.
Nie mogę.
Proszę mi pomóc.
Ratować!
Nic ci nie mogę poradzić, Katarzyno.
Chociaż jedno słowo.
Kiedy dawniej przychodziła
mi ochota zrozumieć kogoś,
albo siebie,
wówczas rozpatrywałem
nie postępki, ale pobudki.
Powiedz mi, czego pragniesz,
a powiem ci, kim jesteś.
Czego pragnę?
Pragnę, żeby nasze żony,
dzieci, przyjaciele kochali nas,
a nie nasze nazwiska.
Pragnąłbym mieć następców.
Chciałbym pożyć jeszcze kilka lat.
I co dalej?
Dalej już nic.
Myślę, rozmyślam długo
i nic więcej nie mogę wymyśleć.
W mych pragnieniach
brak czegoś najistotniejszego.
Czegoś bardzo ważnego.
W mym umiłowaniu nauki,
w pragnieniu dalszego życia,
w tym tkwieniu na cudzym łóżku,
w dążeniu do poznania siebie samego,
we wszystkich myślach,
uczuciach, pojęciach,
brak czegoś uogólniającego,
co by wiązało to wszystko
w pewną całość.
Każde uczucie, każda myśl,
istnieją we mnie z osobna.
We wszystkich moich sądach
o nauce, o ludziach, o życiu,
we wszystkich myślach i obrazach,
które rysuje mi wyobraźnia,
nikt nie znajdzie tego,
co zwie się ogólną ideą,
czyli bożyszczem żywego człowieka.
A skoro tak jest, skoro tego nie ma,
to znaczy, że nie ma nic.
Przy takim ubóstwie
dość poważniejszego niedomagania,
obawy przed śmiercią,
aby wszystko, co dotąd uważałem
za swój światopogląd,
w czym widziałem sens
i radość istnienia,
przewróciło się do góry nogami.
Gdy w człowieku brak tego,
co wyższe i silniejsze
od wszelkich wpływów zewnętrznych,
to doprawdy wystarczy
porządny katar,
aby utracić równowagę wewnętrzną.
Jestem pokonany.
A jeśli tak,
to nie warto myśleć.
Będę siedzieć i milcząc, czekać...
na to, co przyjdzie.
Patrzę na ciebie i wstyd mi,
że byłem szczęśliwy.
Brak tego, co ludzie
nazywają ideą ogólną,
spostrzegłem u siebie dopiero teraz,
a ty nie zaznasz spokoju
przez całe życie.
Przez całe życie.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Nie podoba mi się tutaj.
Tak.
Dziwnie szaro tutaj.
Jakieś szare miasto.
Tak.
Nieładnie.
Dziś wyjeżdżam.
Dokąd?
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Nie wiem.
Na długo?
Tak.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Nie ogląda się.
Wie, że patrzę na nią.
I prawdopodobnie nie obejrzy się.
Tak.
Nie obejrzała się.
Żegnaj...
mój skarbie.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪